

      ¿En nuestra legislación La Empresa Mercantil es lo mismo que una Sociedad Mercantil? 
No es lo mismo porque la Empresa Mercantil no es sujeto de Derechos y Obligaciones y la 
Sociedad Mercantil sí. 
No porque el acto Mercantil se realiza por empresa no por la Sociedad Mercantil. 
No porque solamente la Sociedad Mercantil tiene Personería Jurídica 
Si es lo mismo porque ambas tienen personalidad jurídic 

      Ante sus oficios notariales acude una persona que desea interponer un amparo ante la 
Sala de lo Constitucional por vulneración a sus derechos constitucionales; sin embargo, le 
menciona que no quiere hacerlo él sino que lo hará su abogado. En virtud de su 
requerimiento y de conformidad con la Ley de Procedimientos Constitucionales, usted le 
aclara que le efectuará: 

Si 
No 
No 
No 

 

 

Un acta notarial especificando que la demanda se presentara ante la Sala de lo Constitucional.  No 
No 
Un poder administrativo 
Un poder general con cláusula especial en materia constitucional 
Si 
Un poder judicial especial 
No 
      La Presidenta de la Defensoría del Consumidor pretende plantear un proceso 
constitucional de amparo por la afectación de ciertos derechos colectivos de los 
consumidores. Antes de hacerlo, acude a su oficina notarial para que la asesore de dicha 
facultad, a lo cual usted recomienda: 
Las personas agraviadas son las únicas que pueden buscar el amparo. 
No puede hacerlo porque no tiene legitimación para ello. 
Sí puede presentarlo pues está legitimada para ello, en carácter de tutora de intereses 
colectivos. 

 
No 
No 

Si 

Sí puede presentarlos, por tratarse de intereses difusos de algunas personas afectadas. 
      Puede un salvadoreño por naturalización optar para ejercer como notario en la República 
de El Salvador. 

No 

 

 

 
 

 

 

Depende, si al menos uno de sus padres es salvadoreño 
No, solo es procedente para abogados nacionales 
Sí, pues la ley solo exige que sean salvadoreños. 
Sí, pues todo el que sea abogado puede optar para ser notario. 

      Si usted aprueba este examen y fuese autorizado por la Corte Suprema de Justicia para 
ejercer el notariado por un período de cinco años únicamente, consideraría que es 
constitucional y legal dicho acuerdo. En caso de desacuerdo, ¿cómo lo impugnaría? 
Conocerían los magistrados suplentes de dicha Sala al no haber participado en el acto 
impugnado. 
La opción principal es promover un proceso constitucional de amparo por vulneración a 
derechos fundamentales. 

Lo impugnaría ante la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia, 
por ser ilegal el acto, pues la ley no restringe tal autorización a un plazo determinado. 
No lo impugnaría ante la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de 
Justicia, por ser legal el acto. 
No lo impugnaría por estar apegado a la legalidad 
No puede ser ante la Sala de lo Contencioso porque sus integrantes emitieron el acuerdo con 
ese límite de años. 
Todas las anteriores. 
     ¿Cuáles son los efectos jurídicos que deben de tener los instructivos y circulares en 
nuestro país? 

     Ontológicamente estamos ante verdaderos reglamentos, por lo que, con independencia del 
vocablo utilizado para denominarlos, pueden exigirse hacia los ciudadanos. 

No 

     Por su forma, que no requieren publicación, no pueden ser vinculantes a los particulares 
quienes son terceros foráneos de ellos; tampoco por su naturaleza, ya que su teleología o 
finalidad es la de reglar servidores públicos, empleados o funcionarios. 
     Si están publicados correctamente para ser consultados por la ciudadanía, son de exigible 
cumplimiento por provenir de la Administración Pública 

 

No 
No 
Si 
No 

 

No 

No 

Si 

No 
No 

No 
No 

 

Si 

No 

 
 

 

 

     Son aplicables para toda la administración pública, pues conforman la normativa interna 
que un Órgano superior, en ejercicio del principio de jerarquía, dicta para los Órganos 
inferiores dependientes. 

     ¿En qué casos la administración tributaria podrá examinar el libro de protocolo? 
     Cuando la información este relacionada con actos, contratos o declaraciones 
     Cuando tenga trascendencia en materia tributaria 
     En los procesos de fiscalización 
     Todas las anteriores 

     ¿La anotación que consigna el Banco al adverso del Título valor es un protesto? 
No es protesto, es un equivalente al mismo 
No porque el protesto se levanta en acta notarial. 
Se acredita la insuficiencia de fondos. 
Si porque se acredita el no pago del Título valor 

     ¿Puede un mismo Libro de Protocolo contener varias razones de apertura y de cierre? 
     Sí, cuando al Notario ejerce la función notarial en el extranjero 
     Si, cuando el notario adiciona hojas de papel a su libro. 
     Sí, cuando el Notario es nombrado Juez Suplente 
     Sí, cuando el Notario sale del país y no sabe si regresará. 
     ¿Una Letra de cambio sin protesto, deberá protestarse a su vencimiento? 
Es necesario esperar su vencimiento. 
Ninguna de las anteriores. 
No es necesario por haberse aceptado la obligación 
Si, de lo contrario no podría garantizarse la caída en mora 

No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
Si 
No 

 
No 
No 
No 
Si 
 
No 
Si 
No 
No 

 

 
 

 

 

     Al entrar en funciones tras las elecciones para Concejos Municipales, el día uno de junio 
de dos mil dieciocho, el nuevo Alcalde Municipal de Conchagua, departamento de La Unión, 
destituyó –sin seguir ningún procedimiento– al señor Josué Díaz, quien se desempeñaba 
desde hace veinte años como Colaborador Jurídico en la Unidad de Adquisiciones y 
Contrataciones Institucional (UACI), realizando labores técnicas permanentes bajo relación 
de subordinación en actividades propias del Municipio, pero el Alcalde alegó que dicho 
empleado fue nombrado en el año mil novecientos noventa y ocho mediante contrato 
temporal que se había venido renovando anualmente, el cual se regía por el Código de 
Trabajo y disposiciones de la Ley de Adquisiciones y Contrataciones Institucionales (LACAP); 
y, por lo tanto, asegura que se trata de un “trabajador de confianza” a quien puede despedir 
sin ninguna causa justificada. 

Es procedente, ya que la estabilidad no es sinónimo de inamovilidad, pues por su naturaleza, la 
estabilidad laboral tiene un carácter relativo, dado que no puede predicarse el derecho a 
continuar con una relación de servicio público respecto a aquellos empleados que hayan dado 
motivo para decidir su separación del cargo. 

No 

La Sala de lo Constitucional ya indicó que se puede clasificar a los diferentes regímenes de los 
servidores públicos y su competencia a partir de la forma en que surge la relación con el 
Estado. Así, si ésta nace de la celebración de un contrato individual de trabajo, la relación es 
laboral y se rige por el Código de Trabajo; si es de un acto administrativo de nombramiento, la 
relación es administrativa y se rige por el Derecho Administrativo; o bien, de un contrato de 
naturaleza civil, la relación es civil y se rige por el Derecho Civil. 

Los empleados por contrato solo tienen estabilidad por el plazo del mismo, pues finalizado 
éste, ya no les asiste el referido derecho. Una vez vencido el contrato, no hay derecho a ser 
“recontratados” porque este derecho no se encuentra incorporado a su esfera jurídica 

Respecto al régimen contractual de los servidores públicos, no es suficiente un análisis 
meramente formal, ya que se debe de considerar algunas condiciones para la eficacia de los 
contratos administrativos a plazo, tales como que las labores a desempeñar por el contratista 
sean propias de su profesión o técnica; que las mismas sean de carácter profesional o técnico; 
o que aun cuando dichas labores sean de carácter profesional o técnico, no constituyan una 
actividad regular y continua dentro del organismo contratante 
 

 

No 

No 

Si 

 
 

 

 

     Carlos, quien tiene su casa hipotecada con un prestigioso banco del sistema financiero, 
desea vendérsela a Sarai, quien acepta que el bien inmueble se encuentre hipotecado, pues 
ella seguirá pagando la deuda que Carlos ha contraído hasta su finalización. ¿Usted como 
Notario celebraría el acto jurídico de compraventa ante sus oficios? 
No, ya que no se puede vender un inmueble que tenga un gravamen hipotecario; 
Sí, pero requeriría de Carlos un acuerdo por escrito entre su persona y su banco acreedor 
donde autoricen la compraventa del inmueble. 
Sí, pues no es importante el gravamen hipotecario, 

     Carlos, solicita sus servicios para otorgar Poder a favor de Javier, a fin de que este 
comparezca ante Notario a otorgar su Testamento. Qué tipo de Poder sugiere usted. 
     Ninguno de los anteriores 
     Poder Administrativo 
     Poder Especial 
     Poder General Judicial con Clausula Especial 
     Todos los Anteriores son legales 
     Considera usted, que el Notario es competente para autorizar las Diligencias de Titulación 
de Predio Urbano. 
     Si, porque son en Jurisdicción Voluntaria 
     Todas son válidas 
No, porque la ley no le autoriza 
     Cuando el notario presente fuera del plazo el informe a la administración tributaria, este 
será sancionado con multa de: 
3 salarios  mínimos mensuales 
4 salarios mínimos mensuales 
5 salarios mínimos mensuales 
8 salarios mínimos mensuales 

 
No 

Si 
No 

 
Si 
No 
No 
No 
No 

 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
Si 
No 

     Cuanto tiempo tiene el contribuyente para presentar la declaración del impuesto de la Ley 
sobre la transferencia de Bienes Raíces luego de poseer la escritura pública: 
     Ninguna de las anteriores 
15 días contados desde la fecha de la escritura publica 

 
No 
No 

 

 
 

 

 

40 días contados desde la entrega de la escritura por el notario 
60 días siguientes a la fecha de la escritura publica 
     Dentro de la formalidad notarial para la presentación de un Testimonio de la Escritura 
Pública de Constitución de un Banco al Registro de Comercio, debe hacerse acompañar de la 
siguiente documentación: 

Certificación extendida por un auditor externo con el registro de la propiedad accionaria; 

Certificado del contador de la institución con el visto bueno del gerente de la misma; 
Razón suscrita por el Superintendente del Sistema Financiero en la que conste la certificación 
favorable de la Escritur 
     Determine la propiedad del Protocolo 
     Es propiedad de la Corte Suprema de Justicia 
     Es propiedad del Estado 
     Es propiedad del Notario 
     El cargo de tutor debe ser discernido por el juez de familia, ante quién deberá prestarse 
garantía, para la administración de sus bienes, entre ellas están: 
      Garantía de administración. 
     Caución juratoria en acta notarial. 
     Garantía de hipoteca en acta notarial. 
     Garantía por causa sobreviniente 
     El índice del protocolo debe contener: 
     Número de orden, fecha de otorgamiento, tipo de instrumentos autorizados, instrumentos 
suspendidos, el nombre de los otorgantes y los folios en que se encuentran asentadas las 
escrituras. 
     Orden de fecha, tipo de instrumentos autorizados, el Nombre del Notario y los folios en que 
se encuentran asentadas las escrituras. 

No 
Si 

 

No 

No 

Si 
 
No 
Si 
No 

 
Si 
No 
No 
No 
 

Si 

No 

     Orden de fecha, tipo de instrumentos autorizados, instrumentos suspendidos, el nombre de 
los otorgantes y los folios en que se encuentran asentadas las escrituras 

No 

     Tipo de instrumentos autorizados, instrumentos autorizados y suspendidos, el nombre de 
los otorgantes y los folios en que se encuentran asentadas las escrituras. 

No 

 

 
 

 

 

     El notario tiene obligación de remitir informe a la administración tributaria cuando: 
      Otorgue compraventas 
     Otorgue constitución de garantías 
     Otorgue permutas 
     Todas las anteriores 
     El objeto de las diligencias de remedición es: 
     Determinar quién tiene el dominio de la propiedad 

     Establecer catastralmente la cabida real del inmueble y que coincida con la realidad 
     Establecer la cabida real del inmueble respecto de su cabida declarad 
     Establecer las medidas de los linderos 
     El régimen patrimonial del matrimonio puede constituirse por medio de capitulaciones 
Matrimoniales, éstas deberán formalizarse en: 
      En Escritura Pública 
     Acta prematrimonial ante el Procurador General de la República 
     En documento público o auténtico. 
     La Escritura Pública de Matrimonio. 
     En el caso de la compraventa, las personas facultadas para efectuar el retiro sin inscribir 
de la referida escritura, son: 
     El comprador o el vendedor indistintamente 
     El comprador, el notario y el mandatario del vendedor. 

     El comprador, el representante legal del comprador y el mandatario del comprador. 
     El comprador, el vendedor y el notario 

     En el caso que, en una demanda presentada en un proceso contencioso administrativo, el 
actor omitiere consignar la relación de las disposiciones de ley violentadas con el acto que se 
reclama, ¿qué procede por parte de la jurisdicción? 
     Por el principio iura novit curia, el juez contencioso debe suplir de oficio la queja deficiente, 
configurando la pretensión y determinando los actos administrativos o las normas 
constitucionales o legales violentadas. 

 
No 
No 
No 
Si 
 
No 

No 
Si 
No 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 

Si 
No 

 

No 

 

 
 

 

 

     Se debe declarar improponible la demanda, por no cumplir con el Principio de 
Instrumentalidad de las Formas. 
El art. 44 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa (LJCA.) claramente establece 
que: “En el juicio contencioso administrativo el tribunal suplirá de oficio las omisiones de las 
partes, si pertenecen al derecho.” 
Se debe prevenir al actor, de conformidad al art. 35 de la LJCA, interpretando los preceptos de 
la norma en un sentido no restrictivo para la obtención de una tutela de fondo sobre las 
pretensiones de las partes. 
     En la declaración a la transferencia de bienes inmuebles es necesario que el notario haga 
constar: 
     El valor del inmueble 
     Si el inmueble es urbano o rústico 
     Su extensión superficial 
     Todas las anteriores 
     En la tramitación de un procedimiento administrativo sancionador, se emitió con fecha 
cuatro de septiembre de dos mil veintiuno, una resolución de trámite en la que se decreta la 
apertura del procedimiento, la cual le fue comunicada al interesado con fecha diecisiete de 
septiembre de ese mismo año. Al respecto: 
     El acto notificado es eficaz, independientemente si el interesado tiene o no conocimiento 
del acto de que se trata 

     Es irrelevante el plazo dentro del cual se comuniquen los actos procedimentales. 

El acto comunicado no ha colocado al ciudadano en una situación de indefensión, según lo 
dispuesto en el inciso 2° del art. 38 de la Ley de Procedimientos Administrativos. 
La notificación realizada adolece de nulidad, de conformidad el artículo 97 inciso segundo de la 
Ley de Procedimientos Administrativos. 
     En los casos de informar a la administración tributaria la modificación del acuerdo de la 
Unión de Personas o de sociedad de hecho por cambio de sus integrantes, el contribuyente 
debe agregar: 
      Copia certificada por notario de la modificación de la escritura publica 
     Copia simple de la modificación de la escritura publica 
     No se necesita agregar copia de la modificación al informe 

No 

No 

Si 

 
No 
No 
No 
Si 

 

No 

No 

Si 

No 

 
Si 
No 
No 

 

 
 

 

 

     Todas las anteriores son correctas 
     En qué casos el Notario está obligado a anexar a su protocolo los documentos donde 
consten las diligencias respectivas: 
      Subsidiarios de Nacimiento, Matrimonios, Rectificaciones de Partidas, Identidades y 
Adecuaciones de Nombre 
     Matrimonios, Subsidiarios de Estado Familiar, Rectificaciones de Partidas de Nacimientos, 
Aceptaciones de Herencia 
     Subsidiarios de Estado Familiar, Adecuaciones de Nombre, Rectificaciones de Partidas, 
Remediciones, Títulos Supletorios. 

No 

 

No 

Si 

No 

     Títulos Supletorio, Remedición de inmuebles, Subsidiarios de Estado Familiar, Matrimonios, 
Aceptaciones de Herencia, Diligencias de Declaratoria de Yacencia de la Herencia 

No 

     En una compraventa mercantil, el comprador se presenta ante su oficina notarial a efecto 
de manifestarle que ha descubierto vicios ocultos en los bienes mercantiles objeto de la 
venta, por lo que pide que se denuncien dichos vicios, por lo que usted procede a: 

Levantar acta notarial como prueba de la denuncia de los vicios ocultos en los bienes vendidos  Si 
No 
Presentar la denuncia de los vicios en la Defensoría del Consumidor. 
Presentar una denuncia ante la Fiscalía General de la República; 
No 

     La actual Alcaldesa Municipal de Santa Tecla, departamento de La Libertad, mandó a 
elaborar con fondos públicos unos rótulos en los cuales se promovía a sí misma y a su 
partido político, los cuales fueron colocados en diferentes espacios de la ciudad. Sin 
embargo, dicha actuación fue repudiada por los ciudadanos, quienes la criticaron 
mediáticamente. En una de sus apariciones públicas, al ser abordada por los medios de 
comunicación, justificó dichas conductas aduciendo que mientras no tuviera prohibido 
imprimir rótulos para fines políticos, ella podía seguirlo haciendo, por ser la máxima 
autoridad del municipio. 

De conformidad al art. 24 del Código Municipal, el Alcalde preside el Concejo Municipal; 
asimismo, en el art. 47 de dicho cuerpo normativo se establece que es el titular del gobierno y 
de la administración municipales; de manera que se encuentra habilitada para realizar actos 
encaminados a su función pública 

No 

 

 

 

 
 

 

 

De conformidad al art. 86 in 3° de la Constitución, el principio de legalidad de los servidores 
públicos implica que la referida funcionaria no cuenta con las atribuciones normativas para 
desarrollar esas conductas. 

La obligación de preservar los bienes municipales para fines partidarios establecida en el art. 
31 ordinal 11 del Código Municipal es exclusivamente para El Concejo Municipal. 

Según el art. 8 de la Constitución, “Nadie está obligado a hacer lo que la ley no manda ni a 
privarse de lo que ella no prohíbe”, por lo que la Alcaldesa se encuentra facultada para hacer 
campaña en los términos señalados por la carta magna 
     La competencia territorial que ejerce el Notario, le faculta: 
     Todos los días y horas son hábiles para prestar sus servicios 
     Trabajar días festivos. 
Laborar solamente 8 horas 
     La declaración jurada que se presenta en la contestación de la demanda de los procesos 
donde se requiere alimentos, debe ser necesariamente: 
      En acta notarial. 
     Con firma legalizada 
     En Escritura Pública 
     Solo estar firmada por el otorgante sin ninguna formalidad 

Si 

No 

No 
 
Si 
No 
No 

 
Si 
No 
No 
No 

     La fijación precisa del momento en que una sucesión se abre es de importancia, debido a: 
Ambas son correctas 

 
Si 

La herencia o legado se ofrecen (difier a los asignatarios correspondientes, si no hay condición  No 

Saber si se existía al tiempo de abrirse la sucesión y consecuentemente ser capaz de sucederá  No 
     Las Declaratorias de Herederos y los testamentos se inscriben en el Registro de la 
Propiedad Raíz e Hipotecas en los casos siguientes: 

 

      Siempre en el caso de que el testamento sea abierto junto con la declaratoria de herederos  No 
     Siempre sin excepción porque así lo establece la ley 
No 

 

 
 

 

 

     Siempre, porque de lo contrario no produce efectos jurídicos el traspaso de los bienes 
dejados por el causante 
     Únicamente cuando en la sucesión existan derechos reales que recaigan sobre bienes 
inmuebles. 

     Las ventas realizadas por empresas lotificadoras son consideradas ventas mercantiles 
según lo establece el Código de Comercio, pero en lo que respecta a los Bancos, ¿Pueden 
estos adquirir inmuebles con fines de lotificación y construcción de viviendas para 
posteriormente otorgar financiamiento para la adquisición de las mismas? 

Los bancos tiene prohibido adquirir inmuebles con fines de lotificación excepto que se trate de 
activos extraordinarios previa autorización de la Superintendencia del Sistema Financiero. 
No, los bancos tienen prohibido este tipo de actividades. 
Sí, los bancos pueden realizar este tipo de operaciones activas y pasivas; 
     Los Títulos valores sirven para: 
Garantía del pago de una obligación 
Ninguna de las anteriores 
Para extinguir una acción cambiaria 
Para su circulación en el comercio 
     Para los efectos tributarios se entenderá que la representación está debidamente 
acreditada cuando el representante legal o apoderado: 
     Haya presentado la escritura en el que conste el punto de acta de la elección 
     Poder amplio y suficiente certificado por notario 
     Se haya mostrado parte 
     Todas las anteriores 

     Roberto Carlos Hernández, se presenta al Registro del Estado Familiar a solicitar su 
partida de matrimonio, pero le manifiestan que no pueden extendérsela por estar 
deteriorado el libro, como Notario que le sugeriría realizar: 
     Certificarle una fotocopia simple de testimonio de matrimonio. 
     Iniciar ante el juez de Familia la reposición de la partida de matrimonio. 
     Presentar una copia debidamente confrontada 

No 

Si 

 

Si 
No 
No 
 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
No 

 

 
 

 

 

     Solicitarle al Alcalde de la Alcaldía Municipal que mediante resolución del Consejo se la 
inscriba nuevamente 

     Si un cliente se presenta a su oficina notarial y le presenta un contrato mercantil de 
crédito sin un plazo determinado para su ejecución o cumplimiento, ¿Qué asesoría puede 
brindarle para establecer un plazo y modificar así el contrato? 
Se extingue el contrato por acuerdo entre las partes. 
Se produce la terminación del contrato por nulidad del mismo; 
Se puede denunciar el contrato por la vía judicial o notarial 
     Solo pueden ser considerados como bienes de dominio público aquellos que pueden ser 
utilizados directamente por la ciudadanía. 
     Correcto, porque en estos casos se trata de los denominados bienes fiscales; es decir, la 
masa de bienes en la que se ubican aquellos que el Estado posee bajo un régimen de dominio 
privado. 

     Correcto, pues el criterio rector del dominio es la afectación pública; es decir, la finalidad de 
uso, utilidad o aprovechamiento público al que están destinados dichos bienes. 

No 

     Falso, pues no todos los bienes de dominio público son directamente de uso público, ya que 
la determinación de los bienes que forman parte del dominio público, y, por ende, del régimen 
constitucional de la explotación de estos, se encuentra estrechamente vinculada con la 
finalidad que cada uno de dichos bienes ha de desempeñar, en relación con su destino para un 
fin público concreto. 

Si 

     Falso, ya que la apropiación por particulares con total exclusión de los demás ocasionaría un 
evidente perjuicio a la comunidad y por lo tanto no serían demaniales. 

No 

     Tienen la facultad para solicitar la inscripción de instrumentos, en los registros de la 
Propiedad Raíz e Hipotecas, de Comercio y de Propiedad Intelectual: 
     El interesado, el mandatario y el presentante 
     El interesado, el Notario y el presentante 
     El mandante, el Notario y el interesado 
     El Notario, presentante y el mandante 

 

Si 

 
No 
No 
Si 

 

No 

 
No 
No 
Si 
No 

 
 

 

 

     Una persona ciega solo puede otorgar testamento. 
     Cerrado 
     La ley le prohíbe testar porque no es capaz 
     Nuncupativo 
     Privado 
¿Cómo debe hacerse la cancelación de la escritura de emisión de bonos?: 
No se puede 
Por acta notarial 
Por documento privado autenticado 
Por escritura pública 

¿Cómo debe hacerse la cancelación total o parcial de la garantía de la emisión de bonos, 
cuando se haga con anterioridad a la cancelación de la escritura de emisión?: 
Por acta notarial 
Por acta simple 
Por documento privado autenticado 
Por escritura pública 
¿Cómo debe pactarse el convenio arbitral? 
Deberá constar por escrito. 
En acta notarial. 
En documento privado autenticado. 
En escritura pública. 

¿Cómo se forma el Libro de protocolo de los funcionarios consulares y diplomáticos? 
Con hojas sueltas de características similares a las del papel que utilizan los notarios de la 
República; 
Deberá llevar impreso un distintivo del Ministerio de Relaciones Exteriores 
Deberán ser legalizadas por la Sección del Notariado 
Todas las anteriores 
¿Cómo se identifica un salvadoreño que además es ciudadano estadounidense, radicado en 
los Estados Unidos, que ha extraviado el DUI, sólo posee pasaporte, pero es urgente que 
otorgue un poder a favor de su hermano?: 
No puede otorgarse porque debe obtener el DUI 

 

 
No 
No 
Si 
No 
 
No 
No 
No 
Si 

 
Si 
No 
No 
No 
 
Si 
No 
No 
No 

 

No 
No 
Si 
No 

 
No 

 
 

 

 

Por medio de pasaporte estadounidense 
Por medio de pasaporte estadounidense y dos testigos 
Por medio del pasaporte salvadoreño 
¿Cómo se pacta el convenio arbitral?: 
Deberá constar por escrito 
En acta notarial 
En documento privado autenticado 
En escritura pública 
¿Cuál es el antecedente legal inmediato de nuestra Ley de Notariado? 
El Código Civil 
El Código de Procedimientos Civiles 
El Código de Procedimientos y de Fórmulas 
El Fuero Juzgo 
¿Cuál es el capital mínimo que la ley exige para constituir las sociedades de responsabilidad 
limitada? 
Diecisiete mil quinientos Colones 
Dos mil Dólares de los Estados Unidos de América 
No tienen mínimo legal, porque es una sociedad de personas 
Todas  son correctas 

¿Cuál es el crédito que se utiliza para trabajos agrícolas, ganaderos o industriales, cuyo 
rendimiento se produce, por lo regular, dentro del periodo de un año?: 
El de habilitación o avío 
El ganadero o pecuario 
El refaccionario inmobiliario 
El refaccionario mobiliario 

¿Cuál es el número de testigos requeridos para la elaboración de un testamento cerrado? 
Cinco 
Ninguna de los anteriores 
Siete 
Tres 

Si 
No 
No 
 
Si 
No 
No 
No 
 
No 
Si 
No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
Si 
No 
No 

 

 
 

 

 

¿Cuál es el periodo máximo de suspensión con que se puede sancionar a un notario? 
cinco años 
cuatro 
cuatro años 
seis meses 
¿Cuál es el periodo mínimo de suspensión, según la ley, con que se puede sancionar a un 
notario? 
dieciocho meses 
dos años 
tres meses 
un año 
¿Cuál es el plazo que tiene el notario para enviar el informe de los instrumentos otorgados a 
la administración tributaria? 
     Al terminar cada ejercicio fiscal 
     Un mes 
15 días 
Cuando termine todas las hojas del protocolo 
¿Cuál será la sanción inmediata que debe imponérsele a un notario que no devuelve un libro 
de protocolo vencido? 
Comunicar a la Fiscalía General para que lo investigue 
Multa 
No autorizarle el siguiente libro 
Suspenderlo por incumplimiento de sus deberes 
¿Cuáles son las sanciones impuestas por la falta de registro, que todo notario ante quien se 
otorgue una escritura de constitución de sociedad o de reformas deberá advertir a los 
otorgantes? 
Amonestación pecuniaria al notario por la falta de registro. 

Falta de inscripción ocasiona la liquidación de la sociedad, no goza de personalidad jurídica y 
responden solidaria, personal e ilimitadamente ante las obligaciones contraídas con terceros. 
La inscripción es un mero trámite de forma que se debe seguir y su omisión no genera 
sanciones. 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 
Si 
No 

 
No 

Si 

No 

 

 
 

 

 

Se impone una multa a partir del capital social suscrito, más los derechos registrales que se 
debieron pagar. 
¿Cuáles son los efectos de la matrícula de empresa? 
Autoriza el funcionamiento de la sociedad 
Autoriza el funcionamiento de las empresas 
Establecer la calidad de comerciante; para comprobar la propiedad de la empresa; autoriza su 
funcionamiento 
Permite su registro 
¿Cuáles son los títulos descontables?: 
Las letras de cambio con protesto 
Los quedan 
Los títulos valores 
Los títulos valores de contenido crediticio a la orden 
¿Cuándo se perfeccionan los contratos mercantiles por correspondencia?: 

Desde que el proponente reciba la respuesta en que se acepte lo que haya ofrecido 
Desde que se ponen de acuerdo en los términos del contrato 
Desde que se recibe el contrato 
Hasta que se firme el contrato 
¿Cuántas reconvenciones de pago son necesarias para que el arrendatario que no ha pagado, 
sea constituido en mora y el documento se realice?: 
1 sola reconvención por medio de diligencias de jurisdicción voluntaria iniciadas por el 
arrendante 
2 reconvenciones con intervalo de 1 semana y en acta notarial 
2 reconvenciones en acta notarial con intervalo de al menos 4 días 
Al notario no le compete, solo se puede hacer judicialmente 
¿Cuántos protocolos puede tener un notario? 
      Diez 
      Los que la Sección del Notariado autorice 
      No hay un límite establecido 
      Solo uno 
¿Debe confirmarse el fideicomiso en el testamento del fideicomitente?: 
No, el fideicomiso solo es testamentario 

No 
 
No 
No 

Si 
No 
 
No 
No 
No 
Si 
 

Si 
No 
No 
No 

 

No 
No 
Si 
No 
 
No 
No 
No 
Si 
 
No 

 

 
 

 

 

No, se perfecciona en vida de éste 
Sí, el fideicomiso se perfecciona con la muerte del fideicomitente 
Sí, en el caso de los fideicomisos mixtos 
¿El endoso es un medio de transferir los derechos incorporados en el titulo valor y también 
el endosante queda exento de responsabilidad? 
No exime de responsabilidad al endosante por ser un endoso puro. 
si debido que los derechos son independientes del derecho que le precede 
Si porque es un acto de voluntad del endosante y el endosatario en recibir el Titulo valor por 
ese medio. 
Si porque transmite la propiedad del título valor. 
¿El programa para la constitución de sociedad en forma sucesiva debe redactarse en acta 
notarial?: 
No, basta con el reconocimiento de las firmas 
No, debe hacerse en escritura pública 
Siempre la constitución de la sociedad se realiza instantáneamente 
Sólo el que se presenta al Registro de Comercio 
¿El señor x quiere otorgar a favor del banco y" hipoteca abierta para garantizar obligaciones 
a cargo de su cónyuge z y a favor del mencionado banco; ¿Permite la ley en tales supuestos 
otorgar la mencionada garantía?" 
Las sociedades no pueden contratar hipotecas abiertas. 
No lo permite, solo se pueden garantizar obligaciones propias del hipotecante. 

No 
No 
Si 

 
Si 
No 

No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
Si 

Si lo permite, pues el hipotecante puede garantizar obligaciones ajenas con inmuebles propios.  No 
Solo en caso que se redacte un contrato de mutuo entre el hipotecante y la persona a la que se 
le cubrirán las obligaciones. 
¿En materia del ejercicio de la Función Notarial; el principio de la Unidad del acto se refiere 
a? 
Ninguna de los anteriores. 
No es ningún problema que los otorgantes y testigos del acto si los hay firmen en fechas 
distintas. 
No importa el orden cronológico del acto. 
Que el Instrumento Público debe perfeccionarse en un solo acto. 
¿En qué casos el notario debe estampar su sello como tal en su protocolo? 

 
No 

No 

No 
No 
Si 
 

 

 
 

 

 

      Al final de cada instrumento 
      En el acta de cierre 
      En ningún folio del protocolo 
      Queda a discrecionalidad del notario 
¿En qué casos puede protocolizarse una letra de cambio? 
Cuando comparezcan los intervinientes y con la simple finalidad de conservarla 
Cuando se le quiera dotar de fuerza probatoria 

En ningún caso, pues la letra de cambio es un título valor que hace semi plena prueba 
No es necesario, pues la letra de cambio es un título valor que hace plena prueba 
¿En qué casos puede un tenedor pedir la nulidad de emisión de bonos? 
Cuando se haya pactado que los bonos sean amortizados mediante sorteos por una suma 
superior a su valor nominal, o con primas o premios 
Cuando supere la emisión al capital social 
Cuando una misma entidad, al emitir varias series de acciones, éstas sean de diferente valor 
nominal e incorporen desiguales derechos para sus tenedores 
Todas son correctas 
¿En qué casos se puede obligar a contratar? 
Cuando el que rehúsa es una empresa que goza de concesiones, autorizaciones o permisos 
para operar con el público 
Cuando quien se rehúsa se encuentra en situación de imponer precios a las mercancías o a los 
servicios que proporciona 
En ningún caso se puede obligar a contratar, pues se violentaría el postulado de la autonomía 
de la voluntad privada 
Todas son correctas 
¿En qué consiste la intervención del notario en el art. 246 inc. 2° com? 
Basta con que el notario autentique las firmas. 
El notario debe estar presente en la celebración de la Junta para poder dar fe de ella, 
asentando los resultados de la junta en su protocolo directamente. 
El notario debe estar presente en la celebración de la Junta para poder dar fe de ella, en acta 
notarial. 
El notario no necesita estar presente, basta con la presentación del acta para su debida 
protocolización. 

 

No 
Si 
No 
No 
 
Si 
No 

No 
No 
 

No 
No 

No 
Si 
 

No 

No 

No 
Si 
 
No 

Si 

No 

No 

 
 

 

 

¿En qué documento debe constar la facultad de liberar cheques a nombre de otra persona? 
En poder especial 
En poder general con cláusula especial 

Mediante registro de la firma en la tarjeta que al efecto lleva la institución bancaria 
Todas las anteriores 
¿En qué Escritura Matriz debo relacionar la nacionalidad de los otorgantes? 
En el caso de testamento solemne y constitución de sociedades. 
En el caso de una compraventa otorgada en el exterior por un salvadoreño, y que producirá 
efectos en El Salvador. 
En ninguna. 
Ninguna de las anteriores. 
¿En qué inconvenientes incurren las sociedades cuya finalidad es limitada a una o pocas 
actividades? 
Caen en situación de irregularidad 
Es nula 
La sociedad comete actos ilícitos 
Limitan su personalidad jurídica a lo establecido por la finalidad 

¿En qué instrumento debe constar la constitución de las fundaciones sin fines de lucro? 
En acta notarial 
En escritura pública 
En testamento 
Todas  son correctas 
¿En qué instrumento debe constar la modificación de los estatutos de las asociaciones sin 
fines de lucro? 
En acta notarial 
En documento privado autenticado 
En escritura pública 
Todas las anteriores 
¿En qué instrumento debe constar la modificación de los estatutos de las fundaciones sin 
fines de lucro? 

 

 
No 
No 

No 
Si 
 
Si 

No 
No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
Si 
No 

 

 
 

 

 

En acta notarial 
En documento privado autenticado 
En escritura pública 
En todos los anteriores 
¿En qué instrumento notarial debe consignarse la venta de inmuebles, derechos hereditarios 
y servidumbre? 
Acta notarial 
Documento privado autenticado 
Escritura matriz 
Todas las anteriores. 
¿En qué instrumento notarial debe constituirse un sindicato? 
Acta notarial 
Documento privado autenticado 
Escritura pública 
Escritura pública y acta notarial 
¿En qué momentos de una fusión de sociedades interviene el notario? 
En la elaboración de escritura matriz de fusión 
En todo momento que se le requiera asesoría técnica 

Para autenticar las firmas de los documentos privados que se presentan al Registro 
Todas las anteriores 
¿Es posible constituir un tipo híbrido de sociedad entre sociedad de responsabilidad limitada 
y la sociedad anónima? 
No, la ley no establece el principio de libre formación 
No, porque está expresamente prohibido por la ley 
Sí, la misma sociedad de responsabilidad limitada es un tipo híbrido 
Sí, nuestra ley establece el principio de libre formación 

¿Es válido el pacto de una cláusula de exclusividad por la cual haya una restricción al 
comercio en un producto o un área establecida, por un periodo de 7 años? 
No, la ley no admite restricciones de esta naturaleza. 
No, la ley no lo permite más allá de 5 años. 
Si, ya que la ley lo permite hasta por 10 años. 

 

No 
No 
Si 
No 

 
No 
No 
Si 
No 
 
No 
No 
No 
Si 
 
No 
No 

No 
Si 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 
Si 

 
 

 

 

Sí, ya que la ley no fija un período máximo de tiempo para esta restricción. 
¿La Disolución de una Sociedad Mercantil se realiza por medio de una Escritura Pública y 
luego se inscribe en el Registro de Comercio? 
Ninguna de las anteriores. 
No es necesario disolver la sociedad por medio de Escritura Pública, sino que la liquidación se 
inscribe en el Registro de Comercio. 
No se disuelve por medio de Escritura Pública, sino que es por acuerdo de las autoridades de la 
socieda 
Si y el testimonio se inscribe en el Registro de Comercio. 
¿La empresa Mercantil es un bien mueble que puede constituirse una hipoteca sobre la 
misma en garantía de una obligación mercantil? 
Ninguna de las anteriores. 
No porque solamente puede constituirse hipoteca sobre bienes inmuebles 
No pude constituirse hipoteca porque su unidad jurídica no puede disgregarse por 
persecuciones individuales. 
Por ser bien mueble procede la constitución de garantía prendaria 

¿La facultad de librar cheques, a nombre de otra persona, en que documento debe constar? 

Mediante registro de la firma en la tarjeta que al efecto lleva la institución bancaria. 
Poder especial. 
Poder general con cláusula especial. 
Todas las anteriores. 
¿La promesa de celebrar un contrato de permuta de bienes inmuebles debe constar 
necesariamente en escritura pública? 
No, porque basta que conste por escrito. 
No, porque la promesa no es inscribible; 
Si, por el Art. 1605 Civil. 
Si, por las formalidades de la promesa. 
¿La sociedad de garantía recíproca es un tipo distinto de las sociedades establecidas por el 
Código de Comercio? 
No, porque es una sociedad anónima con la exigencia de determinados requisitos 
No, porque es una sociedad de responsabilidad limitada con requisitos especiales 

No 

 
No 

No 

Si 
No 

 
Si 
No 

No 
No 

 

No 
No 
No 
Si 

 
Si 
No 
No 
No 

 
Si 
No 

 

 
 

 

 

Sí, es regulada por la Ley Especial de Garantías Recíprocas 
Sí, se constituye con no menos de cincuenta socios y los hay de dos clases: partícipaes y 
protectores 
¿La transferencia del establecimiento mercantil de una empresa, de la cual su titular es 
comerciante individual, se realiza mediante? 
Documento privado autenticado 
Escritura pública 
Puede hacerse verbalmente 
Solamente se inscribe en el Registro 
¿La transferencia del establecimiento mercantil de una empresa, de la cual su titular es 
comerciante individual, se realizara mediante? 
Documento privado autenticado 
Escritura pública 
Puede hacerse verbalmente. 
Solamente se inscribe en el Registro 
¿Puede nombrarse fiduciario a una persona natural? 
Ninguna alternativa es correcta 
No, solo los bancos pueden ser fiduciarios 
Sí, por el principio de autonomía de la voluntad 

Sí, tanto las personas jurídicas y como las personas naturales pueden ser fiduciarias 
¿Puede otorgarse en formulario impreso un contrato de crédito a la producción? 
Ninguna de las anteriores 
No, se redactan en acta notarial 
No, se redactan en escritura matriz 

Sí, pero por ser un documento privado debe autenticarse por notario para poder ser inscrito 
¿Puede protestarse parcialmente un cheque?: 

Los cheques no se protestan, los bancos hacen una anotación que equivale al protesto 
No, la ley prohíbe los protestos parciales 

Sí, en caso que el tenedor legítimo del cheque haya recibido voluntariamente un pago parcial 

Si 

 

No 

No 

 
No 
Si 
No 
No 

 
No 
Si 
No 
No 
 
No 
Si 
No 

No 
 
No 
No 
No 

Si 
 

No 
No 

 
 

 

 

Solo cuando son cheques certificados 
¿Puede un alemán otorgar ante sus oficios notariales un testamento en los Estados Unidos 
de América? 
      No puede 
      Sí, siempre y cuando surta efectos en El Salvador 
      Sí, siempre y cuando surta efectos en los Estados Unidos de América 
      Solo podría otorgarlo un salvadoreño 
¿Puede un libro de protocolo presentarse como prueba en un juicio civil para demostrar la 
existencia de una escritura? 
No 
Sí 
Sólo por requerimiento judicial 
Sólo si lo pide el mismo notario 
¿Puede un notario autorizar la aceptación de un contrato mercantil cuya oferta inició en 
Australia?: 
No, no existe la contratación entre partes ausentes 
Se permite la contratación por correspondencia 
Sí, el consentimiento se perfecciona mediante la oferta y la aceptación 
Sí, es como si fuese entre partes presentes 
¿Puede un Notario autorizar una Escritura de donación en que el donatario sea el padre de la 
esposa de su hijo? 
Ninguna de las anteriores. 
No, porque la ley señala que es nula; 
Si, pero dejando constancia de que obstante las partes así lo desean; 
Si, porque la ley lo permite; 
¿Puede un notario autorizar una escritura de donación en que el donatario sea su 
consuegro? 
Ninguna de las anteriores 
No, porque la ley señala que es nula 
Sí, pero dejando constancia de que las partes así lo desean 
Sí, porque la ley lo permite 

No 

 
No 
Si 
No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
Si 
No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
No 
Si 

 

 
 

 

 

¿Puede un notario celebrar una escritura pública de sesión de una sociedad, con las cláusulas 
de que estas personas no pueden ejercer el comercio durante quince años? 
No existe la figura de sesión de sociedades 
No puede imponerse ninguna limitante 
Sí, pues prevalece el principio de libre contratación 
Sólo puede limitarse el giro, no toda la actividad comercial 

¿Puede un notario extender copias simples de alguna escritura matriz otorgada ante sus 
oficios notariales, al otorgante o a alguna persona que legitime su derecho? 
No lo extendería, está prohibido por la Ley. 
No lo extendería, no estoy facultado para ello 
Si, lo autorizara previamente consulta a Corte Plena 
Si, porque no hay impedimento legal  
¿Puede un notario realizar una escritura matriz a mano? 
No 
Sí 
Únicamente con autorización de la Sección de Investigación Profesional 
Únicamente con autorización de la Sección de Notariado 
¿Pueden los herederos que se encuentra en proindivisión hipotecar su porción que les 
correspondiese de la herencia, previo a la división de la misma? 
No, no puede en base a los artículos 1616 y 2166 C. 
No, no puede hacerlo pues aún no está determinada la porción que a éste le corresponde Art. 
2158 C. 
Sí, puede hacerlo en base a los artículos 1616 y 2166 C. 
Sí, puede hacerlo en base a los artículos 2158 y 2237 C. 
¿Qué bienes pueden estar sujetos a hipoteca mercantil? 
Aeronaves y buques 
Bienes inmuebles de las sociedades mercantiles 
Empresas mercantiles 
Todas las anteriores 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 
 
No 
Si 
No 
No 

 
No 

Si 
No 
No 
 
No 
No 
No 
Si 

 

 
 

 

 

¿Qué consecuencia corresponde al notario que no notifique a los signatarios de una letra de 
cambio “sin protesto” cuando ésta no haya sido aceptada o no pagada?: 
Es responsable de los daños y perjuicios causados por su negligencia, hasta el límite del 
importe de la letra 
Ninguna alternativa es correcta 
Ninguna, pues el responsable es el último tenedor de la letra 
Será responsable solidariamente 
¿Qué delito comete un notario, que no devuelve el Libro de su protocolo a pesar de los 
requerimientos de la Sección de Notariado? 
      Desacato 
      Falsedad ideológica 
      Falsedad material 
      Infidelidad en la custodia de documentos públicos 
¿Qué documentos deben presentarse al notario para otorgar la escritura de emisión de 
bonos?: 
Acta de la junta general de accionistas donde se aprueba la emisión 
Balance autorizado por el auditor, para la emisión en forma legal 
El punto de acta donde se nombra a los ejecutores especiales para realizar la emisión en caso 
que los haya 
Todas son correctas 
¿Qué ley autoriza a los abogados a examinar libros de protocolo en la Corte Suprema de 
Justicia? 
El Arancel Judicial 
Ley de Notariado 
Ley del Ejercicio Notarial de la Jurisdicción Voluntaria y de otras diligencias 
Ley Orgánica Judicial 
¿Qué requisitos debe cumplir una compraventa de inmuebles para que se le aplique el 
régimen mercantil de compraventa a plazos? 
Debe reservarse el dominio hasta que se pague la totalidad del precio. 
Se inscribe en el Registro. 
Su valor debe superar los mil colones. 
Todas las anteriores. 

 

Si 
No 
No 
No 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 

No 
Si 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
No 
Si 

 

 
 

 

 

¿Qué requisitos debe cumplir una copia de microfilm para tener valor probatorio? 
Debe corroborar su contenido dos testigos 
Debe estar certificado por notario 
Los microfilms carecen de valor probatorio 
Sólo los originales poseen valor probatorio 
¿Qué sanción tendrá un notario que autorice un testamento que contenga cláusulas o 
disposiciones ininteligibles que vulneren la voluntad del testador? 
Administrativa por parte de la Corte Suprema de Justicia 
Ninguna de las anteriores 
Nulidad del instrumento 
Penal 

¿Qué se debe hacer cuando quien suscribe un título valor no sabe o no puede firmar? 
Estampa su huella digital. 
Firman 2 testigos acreditando tal hecho. 
Lo hará a su ruego otra persona, cuya firma será autenticada por Notario. 
Se levanta un acta notarial. 
¿Qué sociedades no están sujetas a quiebra? 
Las sociedades colectivas y comanditas simples 
Las sociedades de personas 
Las sociedades en liquidación y las irregulares 
Todas las sociedades están sujetas a quiebra 

¿Qué tipo de poder debe otorgarse a un abogado para que interponga una demanda en 
nombre y representación de una sociedad en un juicio contencioso administrativo? 
Poder especial 
Poder general administrativo 
Poder general con cláusula especial 
Poder general judicial 

¿Qué tipo de sanción se le podría aplicar a un notario que autoriza una escritura de 
compraventa de un inmueble que no es propiedad del que comparece como vendedor? 

 

 
No 
Si 
No 
No 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 
Si 
No 
 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
No 
Si 
No 

 

 
 

 

 

Inhabilitación por cinco años 
Inhabilitación por diez años 
Multa 
Suspensión 
¿Quién podrá solicitar la declaración de incapacidad de un Notario autorizado que ha 
quedado ciego? 
Cualquier persona; 
La Fiscalía General de la República; 
La Procuraduría General de la República; 
Ninguna de las anteriores. 

¿Quién podría solicitar la declaración de incapacidad de un notario que ha quedado ciego? 
Cualquier persona 
La Fiscalía General de la República 
La Procuraduría General de la República 
La Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos 
¿Quién representa al Estado en los Contratos sobre adquisición de bienes muebles no 
sujetos a licitación? 
El funcionario que determine la ley. 
El Ministerio Público; 
El Presidente de la Corte de Cuentas; 
El Presidente de la República; 
¿Se constituye una sociedad anónima con el fin de ser propietaria de inmuebles, es 
comerciante social? 
Ninguna de las anteriores. 
No, tiene que tener una finalidad de explotación de una empresa mercantil. 
Si, basta haberse constituido de conformidad al Código de Comercio. 
Sí, es comerciante independientemente de los fines que persigue. 
¿Se puede autorizar una escritura de donación revocable en la que, con asistencia de 
testigos, comparezca únicamente el donante? 
No 
No, porque falta la aceptación del donatario 
Sí 

 

No 
No 
No 
Si 

 
Si 
No 
No 
No 

 
Si 
No 
No 
No 

 
No 
Si 
No 
No 

 
No 
No 
No 
Si 

 
No 
No 
Si 

 
 

 

 

Sí, pero debe ser ratificada por el donante en un plazo de treinta días 
¿Será válida una escritura matriz de compraventa en la que sólo se hayan expresado con 
iniciales los nombres de los otorgantes? 
Ninguna de las anteriores 
No, porque la ley señala que es nula 
Sí, en el caso que estuviera firmada por ellos y el notario 
Sí, siempre que estuviere identificado el inmueble vendido 

A su oficina notarial acuden ciertas autoridades a querer formalizar, de conformidad con el 
artículo 72 letra k de la Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la Administración Pública, 
una contratación directa para la "adquisición de medicamentos para el abastecimiento del 
sistema de salud pública”, a lo cual usted: 
Accede pues está dentro de sus facultades como notario 
No celebra ningún contrato. 
Procede a formalizar la contratación mediante documento privado autenticado 
Procede a formalizar una escritura pública 

El Alcalde Municipal de San Fernando, departamento de Chalatenango, emitió con fecha 
cuatro de febrero del dos mil veintiuno, un Reglamento Municipal mediante el cual se dictan 
aspectos administrativos para normar el régimen de salarios, dietas, viáticos y demás 
compensaciones económicas que percibirá el Alcalde Municipal. En el art. 15 de ese 
Reglamento, se estipula que el Alcalde devengará por cada misión oficial fuera de la 
comuna, la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de América ($100) en concepto de 
viáticos. 

De conformidad al art. 48 No. 4 del Código Municipal le corresponde al Alcalde: “Cumplir y 
hacer cumplir las ordenanzas, reglamentos y acuerdos emitidos por el Concejo”. 
Dicha atribución es facultad exclusiva del Concejo Municipal, de conformidad con el art. 30 
numeral 4) del Código Municipal. 

No 

 
No 
No 
Si 
No 

 
No 
Si 
No 
No 

 

No 

Si 

El Alcalde se encuentra autorizado por el art. 33 del Código Municipal para normar su régimen 
interno de salarios y prestaciones laborales, ya que los reglamentos constituyen normas, 
disposiciones y mandatos sobre el régimen interno municipal y de prestación de servicios. 

No 

 

 
 

 

 

La autonomía municipal en lo técnico, económico y administrativo avala regular dicha 
situación, según lo disponen los arts. 203 y 204 ordinal 5° de la Constitución. 

El convenio que las partes acuerdan en el divorcio por mutuo consentimiento debe contener 
ciertas cláusulas, por lo que el mismo debe reunir ciertas formalidades, por lo que dos 
esposos desean divorciarse y le consultan a usted, ante quien o como debe formalizarse 
dicho documento ya que en el matrimonio procrearon a dos hijos quienes tienen 4 y 6 años 
de edad. 
     Ante el Juez de Familia para que de una vez homologue los acuerdos. 
     Ante el Procurador General de la Republica 
     En acta notarial. 
     En documento auténtico. 
El padre al revisar 3 años después de obtener la certificación de partida de nacimiento de su 
hijo de 9 años, observa que existe un error en la misma, ya que le consignaron diferente la 
hora de su nacimiento al momento de su inscripción a la consignada en los plantares, por lo 
que le consulta que debe hacer. 

      Acudir al Juez Especializado de Niñez y Adolescencia para que ordene la rectificación de la 
Partida de nacimiento por ser niño y vulnerársele el derecho a la identidad e identificación. 

     Acudir donde el Registrador del Estado Familiar para que emita una resolución y rectifique 
el error que tiene la partida de nacimiento en cuanto a la hora de nacimiento. 
     Como ha transcurrido más de un año, acudir al Juez de Familia para que mediante una 
solicitud rectifique el error de la Partida de nacimiento de su hijo. 
     Solicitar la actuación notarial para que, en Escritura Pública, le rectifique la Partida de 
nacimiento de su hijo. 

No 

 
No 
No 
Si 
No 

 

No 

Si 

No 

No 

 

 
 

 

 

En la Corte de Cuentas de la República (CCR), la jornada de trabajo de conformidad a las 
Disposiciones Generales de Presupuestos, es de lunes a viernes, en un horario de las 08:00 
am a las 04:00 pm. Sin embargo, por costumbre administrativa (desde hace 2 años), se ha 
previsto que todos los viernes, todos los empleados se pueden ir a sus casas a la hora de 
almuerzo, es decir a las 12:30 pm. Un joven estudiante de Derecho, preocupado por la mala 
gestión que –considera– está realizando el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales (MARN), comparece el viernes a las 2:00 pm a las instalaciones de la CCR con la 
intención de interponer una denuncia ciudadana, para la realización de un examen especial 
para fiscalizar al citado Ministerio, lo cual no pudo hacer ya que las oficinas se encontraban 
cerradas y los vigilantes le indicaron que todo el personal administrativo se va temprano ese 
día. 
     Dicha situación puede regularse adecuadamente en un reglamento de ejecución dictado 
por la Corte de Cuentas. 
     En el caso particular, la costumbre es conforme a la ley, por lo que no existe ninguna 
irregularidad 
     La costumbre administrativa solo puede ser aplicada por la Administración cuando la norma 
la invoque expresamente a manera de «costumbre delegada» y opera únicamente para 
situaciones ajenas a la esfera jurídica de los particulares. 

     No hay ningún incumplimiento, pues la costumbre es un derecho consuetudinario que no 
ha sido dictado por el legislador estatal, mas tiene cierto vigor y está constituido por un 
conjunto de reglas jurídicas tradicionales que se vienen repitiendo arraigadas en la conciencia 
de quienes las observan o cumplen esas normas. 
Es constitucional que el Departamento de Investigación Profesional rehabilite a un notario 
que haya sido sancionado de conformidad a lo previsto en el artículo 11 de la Ley de 
Notariado. 
Ninguna de las anteriores. 
No, ya que según la Constitución es la Corte en Pleno la única autorizada para rehabilitar a los 
notarios que hayan sido sancionados. 
Sí, es apegado a la Constitución ya que es una de las atribuciones que la Ley Orgánica Judicial 
le concede a dicho departamento. 
Solo cuando se trate de rehabilitaciones por suspensiones leves. 

 

No 

No 

Si 

No 

 
No 

Si 

No 
No 

 

 
 

 

 

Julián Alberto Rodríguez Campos nació en 1986, pero en aquel momento le consignaron al 
momento de asentarlo primero el apellido de su madre y luego el de su padre, ahora sus 
hijos le dicen que sus apellidos están invertidos y que ellos quieren llevar el apellido 
“CAMPOS” de su abuelo, que le recomendaría realizar. 
      Iniciar Diligencias de Jurisdicción Voluntaria para rectificar la partida de nacimiento en el 
Juzgado de Familia 
     Presentarse al Registro del Estado Familiar para que le realicen el cambio de apellidos, 
consignándole primero el del padre y luego el de su madre 

     Realizar la rectificación de la partida de nacimiento en documento autenticado. 

Pedir que se adecúe el nombre ante Notario, incluyendo a sus hijos de 15 y 16 años de edad 

Roberto Arturo Zepeda quien reside en San Francisco, Estados Unidos de América, quiere 
reconocer voluntariamente a su hijo de 14 años de edad, ya que no lo pudo asentar cuando 
nació ni ha podido reconocerlo por estar ilegal en aquel país, que le recomienda realizar para 
materializar dicha declaración de voluntad. 

     Que otorgue Poder ante el Ingeniero César Menardí, Cónsul de El Salvador, luego enviarlo a 
El Salvador para que su madre realice el reconocimiento ante Notario Y Que realice el 
Reconocimiento Voluntario ante Notario Salvadoreño en los Estados Unidos de América 
     Que se presente ante el Ingeniero César Menardí, Cónsul de El Salvador en la Ciudad de San 
Francisco a realizar el Reconocimiento Voluntario. 
     Que se presente ante un Notario de los Estados Unidos de América a realizar el 
Reconocimiento Voluntario y luego envíe el documento a El Salvador. 

Se presenta un cliente a un establecimiento bancario a contratar un préstamo que destinará 
para capital de trabajo e inyectar fondos a su pequeña empresa en el rubro de pastelería, 
que debe recuperarse con posterioridad a la Pandemia. El préstamo es por la cantidad de 
USD$15,000.00, a efecto de documentar la obligación en el menor tiempo posible y 
ejerciendo su libertad notarial, pide que un funcionario del banco, que a su vez es notario, 
documente la obligación, por lo que usted como Gerente Legal del Banco procede a: 
Accede a lo solicitado por el cliente respetando su derecho de Libertad Notarial; 

 

 

No 

Si 

No 

No 

 

Si 

No 

No 

 
No 

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
EXAMEN DE NOTARIADO 2021 

Cuestionario Jornada 1:  

Sábado 4 de diciembre de 9:20 a.m. a 11:00 a.m.  

Denegar la autorización en contra de la solicitud del cliente por estarle prohibido al 
funcionario del banco actuar como notario 

Lo remite a la Superintendencia del Sistema Financiero para autorización de ellos. 

Si 

No 

 
 

 

 

 

 

